Σας καλωσορίζω στην παρουσιάση της διπλωματικής εργασίας στο πλαίσιο των προπτυχιακών σπουδών του Π.Κ. σχολής ΗΜΜΥ, υπό την επίβλεψη του καθηγητή Βασίλη Σαμολαδά, και υπο την επιτήρηση των καθηγητών Ευριπίδη Πετράκη και Νίκο Γιατράκο που βρίσκονται στην επιτροπή.

Ονομάζομαι Χαλβατζής Κυριάκος και θα σας παρουσιάσω το έργο μου κατα την εκπόνηση της διπλωματικής εργασίας. 



Ο τίτλος όπως αναγράφεται: "Interactive User Environment Application on Kubernetes Platform" ή αλλιώς: Διαδραστική Εφαργμογή Περιβάλλοντος Χρήστη σε Πλατφόρμα Kubernetes, παρουσιάζει μια full-stack εφαρμογή η οποία προσπαθεί να προσδόσει μια αίσθηση "περιβάλλοντος" στον χρήστη σε συνεργασία με τις native δυνατότητες του Kubεrnetes. Συνοπτικά και συνολικά, είναι μια web-based πλατφόρμα όπου οι χρήστες μπορούν να ανεβάζουν τα αρχεία τους (ως datasets) και στην συνέχεια να τρέχουν διεργασίες επεξεργασίας πάνω σε αυτά. 
Απευθύνεται κυριώς στο πεδίο των data analytics και επιδιώκει να κάνει την ζώη ενός data analyst ευκολότερη ή να  χαμηλώσει τον πήχη για μη-καταρτισμένους ή αρχάριους μαθητές του πεδίου που θέλουν να έρθουν σε επαφή με αυτό.


Ο τομέας του data analysis ως δευτερογενής τομέας παραγωγής της επιστήμης της πληροφορίας συναντάτε ολοένα και περισσότερο.Η διαδικασία που μεταποιεί υπάρχουσα πληροφορία με τέτοιο τρόπο ώστε η επεξεργασία της να προσφέρει περισσότερη ωφέλιμη πληροφορία αποδεικνύεται σημαντική σε πολλούς τομείς. Τι υπάρχει όμως σαν εργαλείο ήδη στις ημέρες μας και τι χρησιμοποιεί ένας καταρτησμένος data analyst για να κάνει την δουλειά του; Υπάρχουν τα εξής powerhouses της Apache που λύνουν τους ενδεχόμενους περιορισμούς της data analysis εμπειρίας έχοντας τις πλατφόρμες Hadoop, Spark, κ.α. οι οποίες με ώριμο και εξειδικευμένο τρόπο ξεκλειδώνουν την έννοια του Big Data, καθώς με τον τρόπο που είναι σχεδιασμένες, επιτρέπουν την επεξεργασία πολύογκων δεδομένων με ασφαλή(κατά fault-tolerancy τρόπο), δηλαδή να μην υπάρχει απώλεια δεδομένων.

(*)Οι πλατφόρμες αυτές λειτουργούν κατανεμημένα, είναι σχεδιασμένες έτσι ώστε πολλά "μηχανάκια" - πόροι να μπορούν να συμβάλλουν στην επεξεργαστική τους δύναμη. Χρησιμοποιόυν τεχνικές και προγραμματιστικές προσεγγίσεις που επιτρέπουν αυτό το συμβάν. Παραδείγματος χάρειν, το Hadoop πέρα από το γεγονός ότι προσφέρει το λεγόμενο hdfs (κατανεμημένο σύστημα διαχείρησης αρχείων), έχει ως θεμέλιο το concept του Map-Reduce, το οποίο αποτελεί με την σειρά του θεμέλιο του Functional Programming, ο προγραμματιστικός αυτός ιδιοματισμός που επιτρέπει την αμεταβλητότητα και κατα-side-effect ασφαλή εκτέλεση επεξεργασίας(κώδικα). Στην συνέχεια το Spark μεταξύ άλλων έρχεται μεταγενέστερο και εξελίσσει το concept, εισάγοντας περισσότερες δυνατότητες και ταχύτητα(δουλεύει in-memory), καθώς με τα δικά του λεγόμενα RDD's λειτουργεί και με περισσότερες γλώσσες προγραμματισμόυ και με SQL.

Δεν θα εμβαθύνουμε περαιτέρω σε λεπτομέρια στο πως λειτουργούν αυτές οι πλατφόρμες, καθώς το νόημα αυτής της διπλωματικής εργασίας δεν είναι να συναγωνιστεί με αυτές, παρά να έρθει σαν σκαλί μεταξύ αυτων και της αρχής.

(*)Γιατί λοιπόν να μην χρησιμοποιήσει κανείς αυτές τις ώριμες και ισχυρές τεχνολογίες έναντι του προτειθέντος συστήματος; Η απάντηση έγκείτε στο οτι: κάποιος ειδικός του τομέα που ασχολείται με πολύογκα δεδομένα BigData θα προτιμήσει να κάνει την δουλεία του με αυτόν τον τρόπο.
Κάποιος που δεν ενδιαφέρεται για υπέρογκα δεδομένα, ή θέλει κάτι πιο συνοπτικό και "βολικό" μπορεί να προτιμήσει το προταθέν. Επίσης όπως αναφέρθηκε εξ'αρχης ο στόχος είναι να κάνει την εμπειρία πιο βολική και να φέρει πιο κοντά κάποιον αρχάριο ή καποιον που δεν διαθέτει το expertise να στησει καποια BigData platforma.

Το σύστημα μας είναι ως ένα βαθμό πρώιμο, αλλά έχει σχεδιάστει με σκεπτικό την επεκτασιμότητα. Ετσί ωστε να μπορει να γίνει στο μέλλον καλύτερο ή μεγαλύτερο. Πολύ σημαντικό ρόλο παίζει το Kubernetes σε όλοκληρο το σύστημα καθώς όχι μόνο "στεγάζει" τα στοιχεία του συστήματος αλλά λειτουργεί και συνεργατικά αναλαμβάνοντας το execution κομμάτι των διεργασιών. Θα δούμε αναλυτικότερα.

Τι έχουμε λοιπόν, ένα προτότυπο σύστημα όπου επιτρέπει την ασφαλή χρήση από πολλούς χρήστες. Ο κάθε χρήστης μπορεί να ανεβάζει/κατεβάζει ή να χρησιμοποιεί και να μοιράζεται υπάρχοντα και νέα αρχεία και να εφαρμόζει πάνω σε αυτά αναλυτικές δεδομένων. Ο χρήστης μπορεί να εφαρμόσει/γράψει/βάλει δική του λογική, αλλά χρησιμοποιώντας συγκεκριμένες εφαρφμογές-application like tools- που είναι ήδη εγκατεστημένες στο σύστημα. Θα δούμε και στην συνέχεια πως λειτουργουν αυτες οι εφαρμογές, συνοπτικά είναι υπάρχουσες τεχνολογιές όπως DuckDB (SQL) βάση δεδομένων για αναλυτικές δουλείες, PythonPandas, Octave οι οποίες έχουν στηθεί με τροπό (σαν images [docker]) που χρησιμοποιούν σαν Ι/Ο το επιλεγμένο dataset του συστήματος και εφαρμόζουν την λογική του χρήστη. Άρα ο χρήστης θα χρειαστει να γράψει ή να βάλει τον κωδικά που θέλει να τρέξει.

Πως φτιάχτηκε το σύστημα; Σχεδιάστηκε με την αρχιτεκτονική των MicroServices, ένα σχεδιαστικό μοντέλο όπου επιμέρους πολλά και διαφορετικά Services τα οποία στέκονται ανεξάρτητα και αυτόνομα, συντονίζονται με τρόπο τέτοιο ώστε να υπάρχει η έννοια ενός συνολικόυ, μεγάλου συστήματος. Σημαντικό προτέρημα αυτής της αρχιτεκτονικής, το seperation of concerns, ότι μπορείς να "πειράξεις" ή να εξελίξεις ξεχωριστά το κάθε κομμάτι χωρίς να χρειάστει να επιβαρύνεις το υπολοιπο σύστημα, π.χ. db migration, scaling, etc...Συνδυάζουμε μερικές ήδη υπάρχουσες τεχνολογιές (π.χ. MinIO) με άλλες δικές μας.

Τι θέλουμε από το σύστημα να κάνει; Θέλουμε έναν μηχανισμό ταυτοποίησης που να φέρνει την έννοια του περιβάλλοντος χρήστη, κai ενισχυεί την ασφάλεια του.
Θέλουμε ταυτόχρονα, εφόσον έχουμε ιδιοκτησία αρχείων και διαχωρισμό χρηστών μεταξύ διαχειριστών και απλών χρηστών, την κατάλληλη δικαιοδοσια (authorization) για ασφαλή και σωστή λειτουργία.
Θέλουμε επίσης έναν τρόπο αποθήκευσης αρχείων σε φυσικό επίπεδο. έναν storage provider, που θα παρέχει με σιγουρια την ύπαρξη των dataset, αλλά και θα στεγάζει τον χώρο που θα βρίσκονται τα αποτελέσματα της εκάστοτε αναλυτικής.
Και τέλος, χρειαζόμαστε έναν μηχανισμό διεκπεραιωσης των εργασιών. Το Πως ξεκινάνε σαν request και καταλήγουν να εκτελούνται απ'το Kubernetes.
	(*)τους εξείς μηχανισμους: Ταυτοποιηση, δικαιοδοσια προσβασης, φυσική αποθήκευση, μηχανισμός διεκπέρωσης εργασιών.

Ας δούμε πως επιτυγχάνουμε όλα αυτα μέσω των παραπάνω services. Αρχικά όπως αναφέρθηκε, τον ρόλο του storage provider, τον αναλαμβάνει το MinIO, τεχνολογικα αιχμης στον τομέα του, ενα S3 compatible, Cloud-Native-Storage που παρέχει fault tolerant object storaging και επιτρέπει το scalability.

Σε παρόμοιο κλίμα, μια πρώτη προσπάθεια, πρωτού έρθει στο φως μου το MinIO, δημιουργήθηκε το λεγόμενο FsLite, το οποίο με απλοικό τρόπο δουλευε και επιτύγχαινε στοιχειωδως τον ρόλο του storage provider αποθηκευοντας αρχεια στο τοπικό filesystem. Ταυτόχρονα έχοντας στο πλευρό του μια sqlite κρατάει μεταδεδομένα και πληροφορίες οι οποίες μπορουν να λειτουργήσουν στο λογικό κομμάτι και εφαρμόζουν δικαιοδοσία στα υπάρχοντα αρχεία χωρίς να χρειαστεί η προσπέλαση τους. Συνολικά εχει φτιαχτει σαν ενα ξεχωριστό πακέτο και μπορει να λειτουργήσει και αυτόνομα σαν ενιαιο service, αλλα στο συγκεκριμένο σύστημα εφόσον το physical storage κομματι έχει αναληφθεί από το MinIO, το FsLite κάθεται στην σκια και λειτουργεί σαν ένα module του κεντρικου ΑΡΙ που θα δουμε στην συνέχεια ώστε να εφαρμόζεται η λογική ελέγχου της δικαιοδοσίας και metadata tracking!
Λογικώς επομενο και καιριο σημείο είναι το Uspace, το οποίο αποτελεί το κεντρικο σερβις του συστήματος, Central API, και αναλαμβάνει τις δουλειες σχετικα με το τι έχει να κανει με αρχεία και εργασίες. Διαθέτει το FsLite για metadata και data access checks (συνδυαστικα με middleware δικο του) των αρχείων, έχει ένα δικό του fully privelleged minIO client για οποιαδίποτε επέμβαση/επικοινωνια με το MinIO. Επίσης, σχετικά με τα jobs διαθέτει ένα kubernetes Client για επέμβαση/επικοινωνία με το Κ8S αντίστοιχα. Σημαντικότερο ομώς είναι οτι διαθέτει τον μηχανισμο διεκπεραιωσης των εργασιων. Πως το καταφέρνει αυτό; Έχει τις εξεις λογικές:
ένα Job Dispatcher (interface), που υλοποιείται από έναν job manager ο οποίος έχει ειδικα σχεδιασμένες (configurable sized) ουρες αναμονής καθώς και έναν αριθμο από workers οι οποίοι θέτουν σε τροχία concurrently (configured) τις εργασίες. Ο κάθε worker υλοποιει το interface του JobExecutor και αναλαμβάνει καταλλήλα με το σεταρισμενο engine, να προετοιμάσει (το περιβαλλον και λοιπα) και να στείλει ή να εκτελέσει τις εργασίες. Στο σύστημα αυτην την στιγμη έχουμε kubernetes executor, συνεπως οι workers χρησιμοποιώντας τον k8s client στέλνουν τις εργασίες σαν Jobs στο Kubernetes API. Όπως αναφέραμε τα jobs τα ίδια εσωτερικά έχοντας λάβει το περιβάλλον τους, χρησιμοποιούν τοn StorageProvider - MinIO για το Ι/Ο τους και εφαρμόζουν την λογική που τους δοθηκε. O Executor πρωτου χαθεί, περιμένει και παρατηρει(streamarei) χρησιμοποιώντας WebSocketς τα λογκς και τα τυχοντα μηνυματα της εργασιας στο WSS.
Το Service αυτο κρατάει και μια δική του sqlite ξεχωριστή για να έχει την πληροφορια και να ενημερώνει την κατάσταση των εργασιων. αλλά και των υπάρχοντων εφαρμογών. 

Ας δούμε και την οπτική της ταυτοποιησης. Σε αυτο το σημείο ξεκίνησε ενα εγχείρημα (προσωπικής φιλοδοξιας) να φτιαχτεί ένα custom μικρο και ευχρηστο auth service - (that aspires to be a fully pledged id provider). Το λεγόμενο Minioth διαθέτει το πλήρες ΑΡΙ για την διαχείρηση και πρόσβαση χρηστων, παράγει short-lived Json Web Tokens τα οποια υπογράφονται και ορίζουν ποιος είναι ο χρήστης και σε ποιες ομάδες ανήκει. Το κλειδί υπογραφής των token είναι γνωστό και σε όποιο άλλο service χρειάζεται. (Υπάρχει και ενα common αλλο service secret το οποιο κάνει bypass οποιοδίποτε έλεγχο και δινει full access). Η λογική του Minioth είναι ότι οριζει ένα Interface, το οποίο οποιοσδίποτε πληρει μπορε να αναλάβει τον ρολο του data handler, state handler. 


Τέλος υπάρχει μια web εφαργμογή ως frontend (developped vanilla JS, CSS, HTML, HTMX, GoTemplates) οπου λειτουργει σαν entrypoint του συστήματος, και σαν το intented σημείο πρόσβασης. Θα δόυμε στο ντεμο πως μοιάζει, συνοπτικα οριοθέτει και επιτρέπει την ομαλή και εύκολη χρηση του συστήματος.






(*)Βασική του μέριμνα είναι η διεξαγωγή εργασιών ανάλυσης δεδομένων από συγκεκριμένες εφαρμογές, οι οποίες οπως θα δούμε στην συνέχεια... Το σύστημα απευθύνετε κυριώς σε όσους ασχολούνται με αναλύσεις δεδομένων ή με όσους θέλουν να ερθουν σε επαφή με το αντικείμενο. Ο βασικός του σκοπός είναι η ευκολή πρόσβαση/στησιμο/χρηση αυτων των ανθρώπων.

(*)Να αναφερθεί σε αυτό το σημείο οτι, το project αυτο μεταλλάχθηκε απ'την αρχική του ιδέα καθώς ξεκίνησε σαν concept ενός CLI SHELL που θα έφερνε εις περαν τους παραπάνω στόχους αλλά και θα ενσωμάτωματονοταν στο περιβάλλον του Kubrenetes αυτούσια. Απεκλίνε απο αυτην την ροή εκ προσωπικής επιλογής και ειδίκευσης και κατέληξε σε μια Web App (GUI) εφαρμογή σαν entrypoint που προσδίδει περισσότερο οπτικές δυνανότητες και επιλογές με αντίστοιχα προτερήματα και υστερήσεις, αλλά και σε υποκειμενικο επίπεδο προτιμήσεις.
